***本答案仅供参考，如有不妥之处，欢迎提pr***

**1.** 少l鞍‘綦已经在两个中世纪的城堡之间建立了一个通信信道：让一只责训练的渡鸦
速率：①要发送 1.8TB数据：@要发送 3.6TB 数据；感要发送无限的数据汤
能携带一个卷轴。每个卷轴包含 1.8TB 数据。请分别计算在以下 3 种情况下这一信道的数据
发送城堡携带一个卷轴到达 160km 外的接收城堡。渡鸦飞行的平均速度是 40km/h,每次只
首先，让我们看看题干所给的信息：**一条信道、一只受训练的渡鸦、城堡间的间距160km、渡鸦的平均运送速率:40km/h、每次运送的数据量:1.8TB**

 - **第一种：发送1.8TB数据**
 1.8 TB/4 h=1.8 × 2^40 bit / 4 × 3600 S
 - **第二种：发送3.6TB数据**
 
 - **第三种：发送无限的数据流**
 

**2.** 作为物联网的一部分,每天都有越来越多的设备连接到计算机网络中。其中一项用
途是 IoT,它使人们更加容易地监视他们的财产和工具使用情况。但是任何技术都既可以
用于好的一面,也可以用于坏的一面。请讨论这一技术的缺点。
答：借由一个物联网设备，黑客攻击行为通过蝴蝶效应扩展到物联网更多节点，影响范围将被迅速放大。物联网环境下，个体间的联系越紧密，那么任何一个针对个体的网络攻击都有可能蔓延到更广的范围，攻击带来的损害程度也将远比对单独个人电脑端、移动端的攻击大得多。
**3.** 无线网络已经在用户数量上超过了有线网络,尽管它们通常提供的带宽更小一些。
请给出两个理由说明为什么会这样。
1.灵活性，在无线信号覆盖的任何地方，对于支持无线客户端的设备而言，在获取相应权限的前提下，都可以随时接入此无线网络，这对于有线网络来说是不可能实现的。
2.扩展性，无线网络能够应用于多种拓扑的网络中。可以通过简便地改变无线配置，而完成不同的功能。

**4.** 小型公司通常不再购买硬件,而是将其应用托管在数据中心。请分别从公司的角度
和公司用户的角度讨论这种做法的优势和劣势。
公司：
公司用户：

**5.** LAN的一个替代方案是简单地采用一个枣型分时系3,通过终端为用户提供服务。
试给出使用 LAN 的客户-服务器系统的两个好处。
答：分时系统共享硬件，单一线路一经损坏就无法工作；LAN能更好的发挥计算机性能。
（分时是指多个用户分享使用同一台计算机。多个程序分时共享硬件和软件资源。分时操作系统是指在一台主机上连接多个带有显示器和键盘的终端，同时允许多个用户通过主机的终端，以交互方式使用计算机，共享主机中的资源。分时操作系统是一个多用户交互式操作系统。）

**6.** 客户-服务器系统的性能受到两个主要网络特征的严重影响：网络的带宽(即网络每
秒可以传输多少位数据)和延迟(即将第一个数据位从客户传送到服务器需要多少秒)。请
给出一个网络的例子,它具有高带宽,但也有高延迟;然后再给出另一个网络的例子,它具有
低带宽和低延迟。
答：远距离光纤（如大陆间的光纤）可以搭载很多数据，但距离遥远，延迟高。电话拨号上网只有56kbps，带宽也比较低。

**7.** 在存储-转发数据包交换系统中,衡量延迟的一个因素是数据包在交换机上存储和转
发需要多长时间。假设在一个客户-服务器系统中,客户在纽约而服务器在加州,如果交换
时间为 20ps,交换时间是否会成为该系统响应延迟的一个主要因素？假设信号在铜线和光
纤中的传播速度是真空光速的②/3。）
客户机到服务器路径：客户机—卫星—服务器。
所以发送请求到响应一个请求的距离是：4*40000km=160000km。
延迟以光速作为除数：160000km/300 000km/s=533ms

**8.** 一个服务器通过卫星给客户发送数据包。这些数据包在到达目的地以前必须经过
一个或多个卫星。这些卫星使用了存储-交换数据包交换模型,交换时间为 100μs。如果数
据包传输的总距离为 29 700km,那么,若1%的延迟是由数据包交换引发的,数据包必须经
过多少个卫星？
存储-交换数据包交换模型
交换时间100us
交换距离29700km
延迟1%

**9.** ~一不客7P-服务器系统使用了卫星网络,卫星高度为40 000km。在响应一个请求时,
最佳情形下的延迟是多少？
必须有一个往返的行程，其中包括从客户端到服务器的消息（客户-卫星-服务器）和从服务器到客户端的消息（服务器-卫星-客户端）。每个这些消息必须上到卫星然后再下来。 因此，最低延迟为： 2 * 2 * (22,500,000 m) / (300,000,000 m/s) = 0.3 s = 300 ms

**10.** 一个信号以 2/3 的光速进行传播，经过 100ms 到达目的地。该信号传播了多远？
c=3.0×10^30 m/s
s=2/3c=2.0×10^3 m/s
t=100ms=0.1 s
x=s×t=2.0×10^29 m

