# 第 1 章 引言
正式进入本书的第1章，我们会从时间的跨度来介绍计算机网络的使用、计算机网络的类型；网络技术是如何从从局部到全球，网络实例域网络协议的模型与他们是如何进行标准化，进而讨论关于Internet发展的策略与法律和社会问题。

## 1.1 使用计算机网络

 **_________**：能大量相互独立且彼此连接的计算机共同完成计算任务的系统。如何设计并组织这些网络就是本书的主题。

对能交换信息的两台计算机，我们就称这两台计算机是________的,**本书的重点也会详细介绍网络可以有不同的大小、形状和形式。** 这些网络通常连接在一起，构成更大的网络，Internet就是最著名的网络的典型例子。读者在本章的1.4部分可以了解到Internet的发展历程~

### 1.1.1 信息访问
信息访问的形式有多种形式：Web浏览、社交媒体站点、移动应用、等。在新闻领域___的对新闻的信息访问方式使得新闻可以到达更大量、更广泛的人群。对于印刷图书被淘汰的可能，读者可以从目前的发展中窥见一二。对于信息访问的模型，作者在本节介绍了两种信息访问的模型。

________：作者在这一段对于双方的通信形式是这样的：客户进程通过网络将一条请求消息发送给服务器进程,然后客户进程等待应答消息;当服务器进程获得了该请求消息后,它就执行客户请求的工作,或者查询客户请求的数据,然后发回一条应答消息。此模型最受欢迎的实现是 ____。 

 2000 年,一个称为Napster 的音乐共享服务在经历了一次有历史纪念意义的版权侵犯案件引起了人们对__________的关注，这种模型没有固定的客户和服务器，用户通过相互访问每个已有成员的本地内容来访问信息，并获得其他成员的名称，仪表查找更多的内容和更多的成员名称。

### 1.1.2 人-人通信
读者可以回忆一下，许多 Internet 用户现在通过某种即时通信(instant messaging)的形式应答 Internet 上的其他用户。这种通信形式演变自 ________。除此以外,还有多人参与的消息服务,人们可以向自己的朋友圈,其他关注者(follower)或者全世界发送简短的消息(可能包含视频),这种消息称为 ____。

______或许可以证明,网络的使用对于提高人类之间的沟通效率比任何其他形式都更为重要,它对于那些不得不面对地理障碍的人们将变得尤为重要,因为网络使得他们能访问原本生活在大城市中的人们才能享受的服务。
人-人通信和访问信息都属于 _______。在这些应用中,信息的流动被人们彼此声明的关系所驱动。
______：这是一个协作型web网站，作者通过它来描述Internet用户是如何一起工作来创建内容的，即使他们彼此并不认识。

### 1.1.3 电子商务
本节开头列举了在线购物、金融机构服务、在线拍卖这三种电子商务的应用，其中_____的形式是有别于传统的客户-服务器模型的对等模型。
某些形式的电子商务因为to与2在英文中有同样的发音而变得可爱且令人印象深刻。下面例子中对应的电子商务标签你还记得吗？
| 标记|全称  | 例子|
|--|--    |-- |
|  |  企业对消费者  |  在线购书  |
|  | 企业对企业 | 汽车制造商向供应商订购轮船 |
|  | 政府对消费者 | 政府发放电子税收表单|
|  | 消费者对消费者 | 在线拍卖二手物品|
|  | 对等 | 音乐或文件共享|

### 1.1.4 娱乐
本节中，家庭娱乐方面的应用的发展,音乐、广播和电视节目以及电影通过 Internet 的分发已经开始与传统分发机制分庭抗礼。就像现在的电视节目是通过______ 来进行传输，以前则是 _______ 。
游戏作为另一种娱乐形式。现在已经有多人实时仿真游戏。虚拟世界提供了持久性的设置,使得成千上万的用户可以通过三维图形动画体验一个共享的虚拟现实。
### 1.1.5 物联网
________ ：指将计算带入人们的日常生活,在家庭的安全系统，各类家电的需求连入Internet。这一正在进行中的巨大变革通常称为 ______,正在将人们的几乎每一个电子设备都接入 Internet。你可以列举几个现在常见的物联网产品吗？
作者在本节介绍完计算机网络的五类应用后，接下来的内容将进入各种计算机网络的类型。
## 1.2 计算机网络的类型
本节概述了一些网络，包括那些常用于接入Internet的网络（移动接入网络和宽带接入网络）、用于放置我们每天使用的数据及应用程序的网络，将接入网络与数据中心连接起来的网络（传输网络），以及在园区办公大楼或其他机构使用的网络（企业网络）。

### 1.2.1 宽带接入网络
作者通过一则有趣的故事来引出本节家庭网络的迅速以及宽带接入网络，Ken Olsen说的话成为现实了吗？

______：为家庭用户提供了到远程计算机的连通性(connectivity)。与企业一样,家庭用户可以访问信息、与他人沟通、购买产品和服务。
______：以太网的发明者 Bob Metcalfe 曾经提出的一个假说，这个假说称为 Metcalfe 定律,它有助于解释 Internet 的普及是如何源自它的规模性的。

### 1.2.2 移动和无线接入网络
本节作者通过对娱乐、交通与网络之间的关系列出了两种无线网络，读者们还记得吗？
_____：由电话公司经营的一种无线网络,通过移动电话的覆盖把人们连在一起。
_____:基于 TEEE 802.11标准的一种针对移动计算机和电话,平板计算机等移动设备的无线网络。
任何人只要有一台移动设备和一个无线调制解调器,就可以打开计算机并通过热点接入 
书中通过出租车的运营来表现移动联网和无线联网所带来的信息革命，你能想到的类型变化还有些呢~

虽然无线网络和移动计算常常联系在一起,但它们并不是一回事,我们可以看到固定无线(fixed wireless)和移动无线(mobile wireless)之间的区别。下面的表格里的应用是否属于移动计算，读者们还有印象吗？

| 无线网络|移动计算 | 典型应用|
|--|--    |-- |
| 不是 | 是/不是   |  办公室的台式计算机  |
| 不是 |是/不是 | 酒店房间里使用的一台笔记本计算机 |
|是 | 是/不是 | 未布线的建筑物内的网络|
| 是 | 是/不是 | 手持计算机清点商店库存



### 1.2.3 数据中心网络

数据中心网络会面临规模带来的挑战,包括网络吞吐量和能耗两个方面。网络吞吐量的一个主要挑战是 _____________ 即网络中任何两台服务器之间的数据传输速率。
早期的数据中心网络是基于简单的树状拓扑设计的,有三层交换：____、 _____ 和 ____。

许多受欢迎的 Internet 服务都需要将内容分发给世界各地的用户。为了做到这一点，Internet 上的许多网站和服务采用了  _______。它们在地理上分布于各处,因而用户要请求的内容可以放在尽可能靠近用户的地方。读者可以回忆一下在用户访问内容时CDN的分发过程。

### 1.2.4 传输网络
如果托管内容的网络和接连接时,它们通常依赖于一个传输网络(transit network)在两者之间进行传送。当内容提供商和用户的 ISP(Internet Service Provider, Internet 服务提供商)在何种情况下会选择直接互连起来呢？在直接互连的情形下,ISP 和内容提供商必须建设_________。

经过了多年的发展，传输网络发生了两个趋势，读者可以与1.2.3中的内容进行结合，描述其中一种的发展原因。

### 1.2.5 企业网络
在本节内容中，公司构建企业网络可以分为三大目的 ____ 、____ 、_____ 。同时描述了三种在企业内部员工之间进行信息交换的方式______ ，______ ，______，请读者在看完本节后进行填写。

_________ :一种能够把位于不同地点的独立网络连接成一个逻辑网络的网络。它试图终结“地理位置束缚”。

## 1.3 网络技术：从局部到全球
网络的范围可以是个人的、小型的、大型的和全球性的。本节将探讨各种实现不同大小和规模的网络的联网技术。
### 1.3.1 个域网

________ :允许设备在一个人的活动范围内进行通信。除了派遣人员进行安装，为了帮助需要通过一个无线网络将计算机与外围设备连接起来的用户,一些公司联合设计了一种短距离无线网络______ 采用主-从模式,系统单元(PC)通常是主设备,与鼠标、键盘等从设备进行通信。主设备告诉从设备该使用什么地址、何时可以传输、它们能够传输多长时间,它们可以使用什么频等。本书的第四章将详细讨论蓝牙网络。

### 1.3.2 局域网
一个公共信道的动态分配方法有______、_______。
_________ : 是一种私有网络,一般在单个建筑物内或建筑物附近,比如家庭、亦公室或工厂。局域网被广泛用来连接个人计算机和消费类电子设备,使它们能够共享资源(比如打印机)和交换信息。

每台计算机与一个称为接入点(AcesgPoint,AP),无线路由器(wireless router)或者基站(base station)的设备进行通信，该设备负责中继无线计算机之间的数据包,也负责中继无线计算机和 Internet 之间的数据包。在另一种配置______ 中,这些中继设备也是与终端同样的节点，它常包含一组单独的节点,它们只负责中继流量。



### 1.3.3 家庭网络
家庭网络通常称为______ 是另一种局域网（LAN），本节内容总结了四点，与其它的LAN不相同的属性，读者可以从文章中找出~

### 1.3.4 城域网
城域网(Metropolitan Area Network,MAN)的范围可覆盖一座城市。最有名的 MAN的例子是有线电视网。这种系统由早期的社区天线系统发展而来,主要用在那些从空中接收电视信号条件较差的地区。在这些早期系统中,常常把一个很大的天线放在附近的山上，电视信号通过该天线转发到订户的家里。最初,这些网络都是由本地设计的一些自组网(ad hoc)系统。而在现在高速无线Internet接入技术的发展催生了另一种MAN______。

### 1.3.5 广域网
本节从不同城市的的同一家公司办公室作为案例。其中珀斯、墨尔本、布里斯班三个办公室的计算机称为____,然后把连接这些计算机的网络的其余部分称为______。
在大多数 WAN 中,子网由两个不同部分组成：______ 和 ______ 。

### 1.3.6 互联网络
_________ 用首字母大写来表示(这是一个特殊的互联网络)。连接了内容提供商、企业网络、家庭网络和许多其他网络。
一个子网和它的主机结合在一起就形成了一个网络。然而,“网络”(network)这个词的用法通常比较宽泛(也比较容易混淆)。一个子网可能描述成一个网络,如图 1-11 中“ISP网络”的情形。一个互联网络也可能描述成一个网络,如图 1-9 中 WAN 的情形。我们将遵循类似的做法,如果要将一个网络与其他的安排或配置区分开来,那么,我们将坚持网络最初的定义,即由一种技术相互连接在一起的计算机集合。互联网络牵涉到独立运营的不同网络相互的连接。


## 1.5网络协议
### 1.5.1设计目标
网络协议全遵循一组公共设计目标，包括以下四个：
1、可靠性：能把从错误、故障、失败中恢复的能力；
2、资源分配：对公共、有限的资源的公共访问；
3、演进性：允许协议随着时间增强和增量部署；
4、安全性：防止网络受到各种类型的攻击；

可靠性是保证一个网络正确运行的设计问题，即使该网络是由一些本身并不可靠的组件构成也应如此。其中提到下面两个专业名词：第一是检错编码：从接收到的信息中发现错误使用的一种机制；第二是纠错：从最初收到的可能不正确的比特中恢复正确的消息；
可靠性的另一个问题是在网络中找到一条可以工作的路劲，提到了下面的专业名词：路由：网络应该能够自动做出选择合适路劲的决策；

资源分配：当网络变得很大时，网络需要一些划分其资源用途的机制，使得一台主机不会太多干扰到另一台主机。提到了下面的专业名词
可拓展的：当网络规模变大时候仍然能够正确工作得很好的设计；
统计复用：根据需求统计共享带宽，既可以在低层次的单条链路上，也可以用在网络的较高层次上，还可以用在网络应用中。
针对每一层遇到的分配问题：会通常使用从接收方到发送方的反馈；
拥塞：网络超载，太多的计算发送太多的流量而网络又没有能力传递所有的流量；
服务质量：实现竞争需求体制平衡的评价指示名称；

演进性：关注网络的演进；
协议分层：将整个问题分解开，并且隐藏实现的细节；
在低层：用寻址标识涉及的发送方和接收方；
在高层：用命名标识涉及的发送方和接收方；
安全性：保护网络、抵制各种不同的威胁；
完整性机制：可以防止消息发生诡秘的变化；

### 1.5.2协议层次结构
**层次栈/分栈：** 为降低网络设计的复杂性，绝大多数网络组成一个层次栈/分级栈。每一层都建立在其下一层的基础之上。每一层的目的是为了向上一层提供特定的服务，而把如何实现这些服务的细节对上一层加以屏蔽。某种意义来说，每一层都是一种虚拟机，它向上提供特定的服务。分层的基本思想是一个特定的软件（或硬件）向其用户提供某种特定的服务，但是将内部状态和算法的细节隐藏起来。
协议：通信双方就如进行通信所做的一种约定；
对等体：不同计算机上构成相应层次的实体；
网络体系结构：层和协议的集合；
协议栈：一个特定的系统使用的协议列表，每一层一个协议；

### 1.5.3连接与可靠性
每一层可以向上面的层提供两种类型的服务：面向连接的服务和面向无连接的服务；其中，面向连接的服务是按照电话建模的，而无连接按照邮政建模的。
面向连接的本质是：发送方把对象（数据位）推入管道的一端，接收方在管道的另一端将它们取出来，消息在不同的上下文中有不同的名称，数据包/包是网络层的消息名称；

面向无连接的服务：每条消息（信件）都携带了完整的目标地址，每条消息都由路由经过系统中的中间节点，其路径独立于后续的消息。其中提到以下专业名称：
存储-转发交换：若中间节点只有在收到消息的全部内容之后才将他发送给下一个节点；
直通交换：在消息还没有被全部接收完毕以前就向下一个节点发送；
数据报服务：不可靠（意味着没有被确认）的无连接服务；

面向连接的服务和无连接服务都可以用可靠性来描述其特征；
文件传输：适合用可靠的面向连接的服务的典型情形；可靠的面向连接的服务有两个细微的变体：消息序列和字节流；
有确认的数据报服务：无需建立连接就可发一条消息。许多消息可靠服务是建立在不可靠数据服务之上；
请求-应答服务：客户发出一个请求，然后服务器对比做出响应；


### 1.5.4 服务原语
服务是由一组原语（操作）正式定义，用户进程通过原语访问该服务。
在现实世界中，在一个不可靠的网络上，简单是请求-应答协议往往是不够的。对于如何克服困难，在第三章会详细介绍各种协议。
### 1.5.5 服务和协议的关系
服务是指一层向它上一层提供的一组原语（操作）；
协议是一组规则，规定了同一层上对等体之间交换的数据包或者消息的格式和含义；对等实体之间利用协议实现它们的服务定义；服务与相邻之间的接口相关；
## 1.6 参考模型
分层的协议设计是网络设计中的关键抽象之一。主要问题之一是如何定义每一层的功能以及层与层之间的接口。
### 1.6.1 OSI参考模型
OSI（开放系统互连）参考模型 目的是将开放的系统连接起来。如图所示：
OSI模型最重要的3个概念：服务、接口、协议；
### 1.6.2 TCP/IP参考模型
TCP/IP参考模型是为实现以无链的方式将多个网络连接起来的能力，包含以下网络：
1、链路层：模型中的最底层，是主机与传输线路的一个接口；
2、互联网网络层：是将整个网络体系结构贯穿在一起的关键层；其任务是将IP数据包投递到它该去的地方。可联想邮政系统以便理解。在此层中，路由问题在很大程度上被解决，而拥塞管理只能在更高层的帮助下处理。
3、传输层：是允许源主机和目的主机上的对等体进行对话，此层定义了端到端的传输协议，第一：传输控制协议（TCP），是一个可靠、面向连接的协议，允许一台主机发出的字节流被正确无误地递交到互联网网络的另一台主机。同时，TCP负责流量控制，以便快速的发送方不会淹没快速的接收方。第二：用户数据协议（UDP），是一个不可靠的无连接的协议，适用于无需TCP的有序性或流量控制功能，而自己提供这些功能（如果有）的应用程序。
4、应用层：在传输层之上，包含所有的高层协议---将主机名称映射到其网络地址的域名系统（DNS）协议、用于获取万维网页面的HTTP以及用于递交语音或者电影等实时媒体的RTP。

### 1.6.3 对OSI参考模型和协议的批评
不论OSI模型及其协议还是TCP/IP模型及其协议都不完美。OSI模型及其协议可以概括为糟糕的时机、糟糕的设计、糟糕的实现、糟糕的政治。
1.6.4对TCP/IP参考模型和协议的评论
TCP/IP模型和协议包括以下问题：
1、该模型并没有明确区分服务、接口和协议的概念。
2、模型不适用，非常不适合描述TCP/IP之外的任何其他协议栈。
3、链路层不是一个层，只是一个接口。
4、模型没有去区分物理层和数据链路层。
5、很多其他早期的协议是自主形成的。
### 1.6.5 本书使用到的模型
包括以下五层：物理层、链路层、网络层、传输层、应用层。

1.7标准化
1.7.1标准化和开始
1.7.2电信领域最有影响力的组织
1.7.3标准领域最有影响力的组织
1.7.4Internet标准领域最有影响力的组织

## 1.8 策略、法律和社会问题
正在影响Internet技术系列领域的高层次策略和法律问题，包括流量优先性、数据采集、隐私以及对在线自由言论的控制。
## 1.9 度量单位
## 1.10 本书其余部分的概要
## 1.11 本书总结
