习题解答：

11、现在几乎每一个人都有一台家庭计算机或者移动设备连接到计算机网络，于是，对重要的未决案件进行即时公民投票已经成为可能了。最终，现在的立法机关都可以撤销了，从而让人民直接表达他们的意愿，这种直接民主的正面影响是非常显然的，请讨论可能产生的负面影响？

**答**：请参考1.8.1在线言论的内容自行发挥。

12、共2^n-1台路由器按照中心化的二叉树相互连接，每个树节点一台路由器。路由器i通过向二叉树的根节点发送消息与路由器j进行通信，由根节点将消息向下发送到j。假设所有的路由器都是等可能的，对于足够大的n，请推导出每条消息要经过的跳楼平均值的近似表达式。

**答**：通过题意可知，从路由器到路由器的路径长度相当于路由器到根的两倍。在树中，根深度为1，深度为n，从根到第n层需要n-1跳，在该层的路由器为0.50。从根到n-1 层的路径的路由器为0.25个路由器，长度为n-2跳。 因此，平均路径长度l,l=0.5*(n-1)+0.25*(n-2)+0.125(n-3)+...表达式归约为 l＝n-2，平均的路由器到路由器路径为2n-4。

13、广播式子网的一个缺点是当多台主机同时企图访问信道时会造成容量浪费。考虑一个简单的例子，假设时间被分成了离散的时间槽，共有n台主机；在每个时间槽内，每台主机访问信道的概率为p，由于冲突而被浪费的时间槽比例是多少？

**答**：一共有n+2个事件。 其中事件1到n代表主机在其时间槽成功地使用这条信道，没有产生冲突。 单个主机访问信道的事件的概率为p(1－p)n-1 。事件n+1代表信道空闲，其概率为(1- p)n。事件n+2代表产生冲突。由于n+2个可能发生的事件的概率等于1。 因此由于冲突而被浪费的时槽的概率为1-np(1－p)n-1-(1- p)n。（之所以服从二项式分布，是因为对于每台主机来说结果只分为使用信道与不使用信道两种情况，就像射击分为射中与射不中；没有冲突即是仅仅可以在第n次射中，空闲即是一次没有射中，冲突即是射中至少有两次；这里不过是发生在同一时间点）。

14、在计算机网络和其他复杂系统中，它们的组件有大量的交互，因此通常很难以很高的置信度预测是否或者何时发生不好的事情。计算机网络的设计目标是如何充分考虑这一点？

**答**：计算机网络的设计目标定义了可靠性，即能够从错误、故障、失败中恢复的能力，以此来保证网络正常运行，通过建立检错编码机制和纠错编码机制，不仅可以使错误信息被重新传输，还可以使不正确的比特恢复正确。同时，当链路或者路由器发生故障时候，可靠性还可以在网络中找到一条可以工作的路径。

15、链路层、网络层、传输层每一层都必须在有效载荷中加入源和目标消息，请解释为什么。

**答**：识别发送和接收数据的应用；

16、请将链路层、网络层、传输层与每一层向上面的层提供的保证进行匹配。

**答**：（1）尽力传输--网络层；（2）可靠传输--传输层；（3）按序传输--传输层；（4）字节流抽象--链路层；（5）点到点链路抽象--链路层；

17、每一个网络层都通过接口与它下面的层打交道，对于下面的每一个函数，请指出它属于哪个接口。

**答**：(1)send_bits_over_link(bits)--MAX地址；(2)send_bytes_to_process(dst,sec,bytes)--端口号；(3)send_bytes_over_link(dst,sec,bytes)--MAX地址；(4)send_bytes_to_machine(dst,sec,bytes)--用户界面；

18、假定两个网络端点的往返时间是100ms，每次往返发送方传输5个数据包。假设数据包的大小为1500B，那么，对于上述往返时间，发送方的传输速率是多少？请以字节每秒（B/s）为单位给出答案。

**答**：100ms=0.1s;传输效率=5*500B*0.1s=250B/s；

19、Special Paint 公司的总裁打算与一个本地的啤酒酿造商合作生产一种无形啤酒罐（作为防止乱扔垃圾的一种措施）。总裁让公司的法律部门调研此事，后者又请工程部帮忙。结果总工程师打电话给啤酒酿造商公司讨论该项目的技术问题。工程师有各自向公司的法律部门作了汇报，。然后，法律部门通过电话安排了有关的法律部门的事宜。最后，两位公司总裁讨论了这次合作在经济方面的问题。这个通信机制违反了OSI模型意义上的哪个多层原则？

**答**：会话层，因为会话层的作用是两个应用是否能对接。
